---
date: 2015-10-06
title: 《任正非内部讲话：关键时，任正非说了什么》
layout: post
category: work
tags: 任正非 
---

# 点评

《任正非内部讲话：关键时，任正非说了什么》这本书，比较简短，只有200多页，不过我还是花了1天的时间才看完。当初在amazon电子书1块钱推荐里面有这本书，就顺便买了，当时也是抱着看看任老板讲了些啥话，今后好和兄弟们说 “XXXXX，这是老板的原话”，显得自己有水准，哈哈哈！！！

读完之后感觉还可以，总体上对公司的”虚"的东西还是有一些了解。比如最开始提到"垫子文化”映射出艰苦奋斗；"狼性文化”也传递出老板如何评判优秀员工的；”深掏滩、低作堰”讲究的是产业链要和谐，命运共同体，**双赢**(XXXX的七个习惯里面的习惯4)；"两核”指的是核心价值观和核心竞争力，核心价值观可以促成强大的核心竞争力（海尔的张慧敏）；让听得间炮声的人来做决策，讲的是一线才是牛逼的，大伙今后见到一线的记得让路啊，哈哈...有点儿多，一时间也记不到了。具体的可以参看下面的摘录。

然后，我觉得老板这个人应该很nice，说话很接地气啊，还有一点幽默。老板曾经说过“我58岁了还在学外语，你们自己看着办吧”，哈哈哈！！！25.331

最后说说这本说的**优点**：作者对老板的讲话会做解刨，先阐述讲话的背景，然后再拓展分析，里面还会夹杂不少个人观点，貌似这些观点对我并没啥Luan用。

有优点自然有**缺点**：

- 讲话的内容都是断章取义那种，并非完整的讲稿，对于想看看老板多幽默的还是有点失望


- 应该缺少很多内容。大队培训中，强调得非常多的信息安全（忠诚），里面根本没有提到。显然老板经常提这个，更不要说关键时刻了。


- 暂时没想到第3点了。



# 摘录

**温馨提示**:下面的文字都是用来打鸡血的，领导讲话都是非常有感染力的，*口味轻者勿入*。

－－－－－－－－－－－－－－－万恶的分割线－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

我们今天是利益共同体，明天是命运共同体，当我们形成内耗小、活力大的群体的时候，当我们跨过这个世纪形成团结如一人的数万人的群体的时候，我们抗击风雨的能力就增强了，可以到国际市场的大风暴中去搏击。我们是不会消亡的，因为我们拥有我们自己可以不断自我优化的文化。

坚持倡导“垫子文化”，才有了今天的华为。

世界留给我们的财富就是努力，不努力将一无所有。

华为相对还很弱小，面临更艰难的困境，要生存和发展，没有灵丹妙药，只能用别人看来很“傻”的办法，就是艰苦奋斗。华为不战则亡，没有退路，只有奋斗才能改变自己的命运。

电子信息产业，要么领先，要么就灭亡，没有第三条路可走。

拼命奋斗是美国科技界普遍的现象，特别是成功者与高层管理者。当今的科技进步是由数百万奋斗者推动的技术进步，管理进步，服务网络的优良服务，而取得的。

要生存和发展，没有灵丹妙药，只能用在别人看来很“傻”的办法，就是艰苦奋斗。

每个企业都有企业文化，小胜在智，大胜在德。

战争打到一塌糊涂的时候，高级将领的作用是什么？就是要在看不清的茫茫黑暗中，让自己发出微光，带着你的队伍前进；

我们公司也存在泡沫化，如果当年我们不去跟随泡沫也许当时就会死掉，跟随了泡沫未来可能会死掉。我们消灭泡沫化的措施是什么？就是提高人均效益。

队伍不能闲下来，一闲下来就会生锈，就像不能等到打仗时才去建设队伍一样，不打仗时也要建设队伍。不能因为现在合同少了，大家就坐在那里等合同，要用创造

越是在困难的时候，我们的高级干部就越要在黑暗中发出生命的微光，发挥主观能动性，鼓舞起队伍必胜的信心，引导队伍走向胜利。

经再三研究，松下做出了以下决定：性能和外观绝不可改变，在这个原则下，全面变更设计，希望在降价20%之后依然有合理的利润。这样做，

HAY公司曾问我是如何发现企业的优秀员工，我说我永远都不知道谁是优秀员工，就像我不知道在茫茫荒原上到底谁是领头狼一样。企业就是要发展一批狼，狼有三大特性，一是敏锐的嗅觉；二是不屈不挠、奋不顾身的进攻精神；三是群体奋斗。企业要扩张，必须有这三要素。所以要构筑一个宽松的环境，让大家去努力奋斗，在新机会点出现时，自然会有一批领袖站出来去争夺市场先机。

华为公司容许个人主义的存在，但必须融于集体主义之中。

在市场一线捕杀的人，不允许有思想上、技术上的沉淀。必须让最明白的人、最有能力的人来承担最大的责任”。

公司发展到一定的规模，必须要建立人才培养机制来解决组织发展中的人才瓶颈。华为在20世纪90年代中期也面临同样的问题，主要是通过建立任职资格体系来解决的。

我们不要把英雄神秘化、局限化、个体化，无数的英雄及英雄行为就组成了我们这个强大的群体。

华为公司确实取得了一些成就，但当我们想躲在这个成就上睡一觉时，英雄之花就凋谢了，凋谢的花能否再开，那是很成问题的。在信息产业中，一旦落后，就很难追上了。

胜则举杯相庆，败则拼死相救。狭路相逢勇者胜，烧不死的鸟就是凤凰

作为领导者，你当然要授权你的下属去做那些具体的事情，怎样去做是完全由他们自己决定的，但最后负责的只能是你，不管你的下属工作得好还是坏，这全由你承担，这就是作为一个领导者的义务和责任。

我们依靠点点滴滴、锲而不舍的艰苦追求，成为世界级领先企业，来为我们的顾客提供服务。

譬如比尔•盖茨，他在创业之初就已经把“让千万人都用得上电脑软件”作为目标；譬如山姆•沃尔顿，他发誓要建立一种既便利又廉价的商业形态，沃尔玛帮他实现了这一理想；再如马云，他刚开始创业的使命就是“让天下没有难做的生意”。当然，光有使命是不行的，必须产生财富，这样，自身创造的价值才可以得到人们的认可。

未来最有希望的企业是学习型企业，

读书成就员工和企业未来，深入开展全员读书活动，创建学习型企业、培育知识型员工、帮助员工建立起人生基本知识体系和职业生涯基本专业知识体系，则是加强三基工作的重要途径。

传统意义上的学习是一种以增长知识和获取信息为目的的学习；而学习型组织所倡导的学习则是以解决问题为目的的学习，是通过开放的思维使人们获得一种行动的能力的学习。

机会、人才、技术和产品是公司成长的主要牵引力，这四种力量之间存在着相互作用。机会牵引人才，人才牵引技术，技术牵引产品，产品牵引更多更大的机会。员工在企业成长圈中处于重要的主动位置。

落后者的名言是抓住机会，而发达国家是创造机会，引导消费。

华为公司拥有的资源，你至少要利用到70%以上才算创新。每一个

《华为基本法》的推出过程，其实就是任正非将自己的经营理念和价值观传递给华为管理层的过程。

我们鼓励员工做小改进将每个缺憾都弥补起来，公司也就有了进步。所以我们提出小改进、大奖励的制度，就是提倡大家做实。不断做实会不会使公司产生沉淀呢？我们有务虚和务实两套领导班子，只有少数高层才是务虚的班子，基层都是务实的，不能务虚。务虚的人干四件事，一是目标，二是措施，三是评议和挑选干部，四是监督控制。务实的人首先要贯彻执行目标，调动利用资源，考核评定干部，将人力资源变成物质财富。务虚是开放的务虚，大家都可畅所欲言，然后进行归纳，所以务虚贯彻的是委员会民主决策制度，务实是贯彻部门首长办公会议的权威管理制度。我们应在小改进的基础上，不断归纳，综合分析。

新思想大多来自顾客，许多革新性的公司都是从顾客那里得到关于产品的最好主意的。

当前，我们的创新是有局限性的，就是提高华为的核心竞争力。

技术人员不要对技术宗教般崇拜，要做工程商人。你的技术是用来卖钱的，卖出去的技术才有价值。

华为的观点是，在产品技术创新上，华为要保持技术领先，但只能是领先竞争对手半步，领先三步就会成为“先烈”，明确将技术导向战略转为客户需求导向战略。

我们没有国际大公司积累了几十年的市场地位、人脉和品牌，只有比别人更多一点奋斗，只有在别人喝咖啡和休闲的时间努力工作，只有更虔诚地对待客户，否则我们怎么能拿到订单？

深淘滩，就是不断地挖掘内部潜力，降低运作成本，为客户提供更有价值的服务。

低作堰，就是节制自己的贪欲，自己留存的利润低一些，多一些让利给客户，以及善待上游供应商。

华为只有“低作堰”，才能不断排除公司沉积下的淤泥，才能让华为保持活力，才能把公司外部新的东西不断引进来。

管理学中有个木桶原理：一个木桶由许多块木板组成，如果组成木桶的这些木板长短不一，那么这个木桶的最大容量不是取决于最长的木板，而是取决于最短的那块板。因此，企业在关注核心领域的同时，也要强化产业价值链中的薄弱环节

需求的有限性和供给的无限性，是信息产业致命的阻碍，只要这个矛盾存在，信息产业的冬天就迟早会到来，冬天是必然的。

企业生存和发展的目标可以归结为相互关联又不能等同的三个词，即“做大”、“做强”和“做久”。但绝大多数的经营者只有做大做强的雄心，却没有做久的胸怀和格局。

自我批判不是为批判而批判，也不是为全面否定而批判，而是为优化和建设而批判，总的目标是要提升公司整体核心竞争力。

谁来呼唤炮火，应该让听得见炮声的人来决策。当然炮火也是有成本的，谁呼唤了炮火，谁就要承担呼唤的责任和炮火的成本。

适应顾客需求，一般来说有两种情况。第一种情况是消极被动适应。就是简单地追随市场需求，紧盯顾客的眼前需求，走在顾客的后面，亦步亦趋。第二种就是积极主动适应，它主张在市场调研的基础上，把握顾客需求的现状及其变化趋势，走在顾客的前面，主动引导顾客。只有这样才真正适应顾客的需求。

任正非也曾经对下属说过“我58岁了还在学外语，你们自己看着办吧”。

企业只有为客户、为消费者创造价值，才能够获得收益。市场上企业之间的竞争最核心的就是争夺消费者的竞争。

德鲁克认为：“关于企业的目的，唯一正确而有效的定义就是创造顾客。”

我们的目的是实现公司的发展，“知本论”，我们把“论”留给社会学家，把“知本”留给我们，好好研究相互之间的关系，以指导我们解决现实问题。

卓有成效的企业家，越是渴望变革，越会冷静地克制自己，理性地分析现实。他们会充分考虑各种因素后，在企业内外建立连续性，然后才会举起变革的旗帜，大刀阔斧地前进。

在任正非心里，只要有利于实现“成为世界级领先企业”的光荣与梦想，一切的改变和改革都是必要和必需的。

在去年的一年时间里，如果没有改进行为的，甚至一次错误也没犯过，工作也没有改进的，可以就地免除他的职务。

任正非认为，对事负责和对人负责是两个不同的概念。在华为的发展过程中始终存在一批干部，习惯于事事向上级请示，也就是任正非所说的“对人负责”。对人负责的态度造成了华为的机关部门一定程度上人事臃肿，办事效率低下。对此任正非强调，要建立以流程型和时效型为主导的体系，即对于已经有规定，或者成为惯例的东西，不必请示，直接通过。

华为想要在国际市场中稳稳地占有一席之地，就必须不断淡化英雄主义色彩，一切让制度和管理说话。

区别一个干部是不是好干部，是不是忠臣，标准有四个：第一，你有没有敬业精神，对工作是否认真，改进了，还能再改进吗？这就是你的工作敬业精神。第二，你有没有献身精神，不要斤斤计较，我们的价值评价体系不可能做到绝对公平。第三点和第四点，就是要有责任心和使命感。

不管遇到任何问题，我们的员工都要坚定不移地保持安静，听党的话，跟政府走。我们华为人都是非常有礼仪的人。当社会上根本认不出你是华为人的时候，你就是华为人；当这个社会认出你是华为人的时候，你就不是华为人，因为你的修炼还不到家。

公司核心价值观由当年的673字重新提炼为“艰苦奋斗，自我批判，团队合作，至诚守信，成就客户，开放进取”24个字

华为独特的“双核”，是其成功的核心：“一个核就是核心价值观，以《华为基本法》为代表，核心价值就是企业文化价值；第二个核就是核心竞争力。在华为，核心竞争力是以管理为核心的。”

如果根植在一个企业的核心价值观，随着时间推移而变成不可动摇的天条或信念，它就成为一种核心竞争力，成为一种最不可模仿、最不可替代的能力。

成功只能说明过去，只有在思想中保持艰苦奋斗的优良传统，才能不为过去的成就所束缚，才能在更高的层次获得更大的进步。







